Idée de base, en 1 phrase
Differential privacy veut dire : l’information que tu obtiens d’un calcul ne change presque pas si tu ajoutes ou enlèves une seule personne dans la base.

Autrement dit :

personne ne peut utiliser le résultat d’un modèle / d’une statistique pour retrouver si « Monsieur X » est dans la base ou non.

la présence ou absence d’un seul individu ne doit pas se voir.

2. Exemple imagé très simple
Imagine une enquête sur la banque :tu veux savoir le pourcentage de clients en défaut.

Version sans differential privacy :

tu comptes exactement :

100 clients, 10 sont en défaut → résultat : 10%.

Si quelqu’un sait que « Monsieur X » est le seul client de son type (par ses caractéristiques), il peut déduire assez facilement si Monsieur X est en défaut ou non.

Version avec differential privacy (DP) :

tu rajoutes un peu de bruit au résultat :

au lieu de 10%, tu peux par exemple dire 10,5% ou 9,5%,

de façon un peu aléatoire, contrôlée par un paramètre ε

Le résultat reste globalement correct (proche de 10%),

mais tu ne peux plus retrouver si la présence d’un seul client a changé quelque chose.

Ce que veut dire « ajout de bruit »
Le modèle / la statistique n’affiche pas le résultat exact,

il perturbe légèrement le résultat pour « brouiller » la contribution d’un seul individu.

Le bruit est calculé mathématiquement pour garantir une certaine durée de sécurité (on note cette garantie par ε).

Plus ε est petit :

plus le bruit est fort,

plus la confidentialité est forte,

mais la précision diminue un peu.

Plus ε est grand : moins de bruit, résultats plus précis, mais moins de garantie de confidentialité.
Dans ton cas, tu peux l’utiliser :

sur les statistiques : moyenne de revenu, pourcentage de défaut, etc.,

ou sur le modèle de scoring lui‑même, via DP‑SGD (apprentissage différentiellement privé) :

le modèle est entraîné de façon à ce que ses poids ne dépendent pas trop d’un seul client.

Avantage pour toi : le modèle a été entraîné avec une garantie mathématique de confidentialité : la présence d’un client donné dans la base ne change presque pas le résultat du modèle,donc le risque de réidentification est très faible.

 Phrase simple à retenir
« Differential privacy, c’est garantir que le résultat d’une analyse statistique ou d’un modèle soit presque le même, qu’un client particulier soit dans la base ou non. On le fait en ajoutant un peu de bruit, contrôlé, aux résultats, afin de masquer l’influence de chaque individu, tout en gardant des chiffres utiles. »








EVALUATION -----------------------------------
Une fois la base générée, il est impératif de prouver qu'elle conserve la même logique que la base initiale, tant au niveau global qu'individuel. L'audit de modèle repose ici sur trois piliers : la fidélité, l'utilité et la confidentialité.
Métriques de fidélité statistique
La fidélité mesure la similarité des distributions entre le jeu de données réel ($D_{real}$) et synthétique ($D_{syn}$).
•	Tests univariés : Le test de Kolmogorov-Smirnov (KS) permet de comparer si les distributions marginales (ex: âge, revenus) divergent significativement.
•	Corrélations multivariées : On compare les matrices de corrélation (Pearson, Spearman) pour s'assurer que si le revenu et le montant du crédit sont liés dans le réel, ils le restent dans le synthétique.
•	Score de discrimination : On entraîne un classifieur binaire pour tenter de distinguer le vrai du faux. Si le classifieur obtient un AUC proche de 0,5, les données sont indissociables.
Métriques d'utilité (TSTR vs TRTR)
L'utilité vérifie si les modèles entraînés sur les données synthétiques sont performants sur le terrain réel. La méthode "Train on Synthetic, Test on Real" (TSTR) consiste à entraîner un modèle de scoring sur les données artificielles et à évaluer 
sa performance sur un échantillon de test réel. On compare ensuite cette performance à la référence "Train on Real, Test on Real" (TRTR). Une utilité élevée signifie que le modèle TSTR atteint au moins 90% de la performance du modèle TRTR.


Dimension	Métrique Clé	Objectif Audit
Fidélité	Score KS moyen	Inférieur à 0,1
Fidélité	Similarité des histogrammes	Supérieure à 90%
Utilité	AUC TSTR / AUC TRTR	Proche de 1
Confidentialité	Distance au voisin le plus proche	Éviter les proximités excessives
Stabilité	Population Stability Index (PSI)	Inférieur à 0,1

















DETECTION ADVERSE
tu veux vérifier s’il y a des clients réels cachés dans ta base synthétique, ou s’il est possible de retrouver des vrais clients (« adversarial detection »). On va le faire de façon simple, concrète, et que tu puisses facilement coder et expliquer.

1. Idée de base de la détection adverse
Tu veux vérifier :

que ta base synthétique ne contient pas de vrais clients,

et que, même si quelqu’un voulait essayer de ré‑identifier, il ne réussirait pas.

La détection adverse, c’est un peu un jeu :

tu construis un modèle qui essaye de distinguer « vrai » vs « synthétique »,

si ce modèle échoue (reste à ~50%, pile ou face), c’est bon signe :

la base synthétique est bien indiscernable des vraies données,

et donc il y a peu de chance de retrouver des vrais clients.
2. Étapes concrètes que tu peux mettre en place
Tu peux faire ça en 4 étapes simples :

2.1. Construire un jeu de test « vrai / faux »
Tu prends un sous‑ensemble de ta base réelle (par ex. 10 000 lignes)

Tu généres une base synthétique de même taille (10 000 lignes, avec CTGAN, TVAE, etc.)

Tu crées un jeu de données mélangé :

10 000 « vrai » + 10 000 « synthétique ».

Tu ajoutes une étiquette :

0 = synthétique,

1 = réel.

2.2. Entraîner un modèle de détection « vrai / faux »
Tu entraînes un modèle de classification (ex. régression logistique, XGBoost, RF)
sur les mêmes variables que ton modèle de scoring (revenu, âge, type_contrat, etc.)

en ciblant l’étiquette : « vrai = 1, synthétique = 0 ».

2.3. Mesurer la performance
Tu regardes la performance du modèle sur un jeu de test (ou validation) :

AUC / ROC :

si AUC ≈ 0,5 : le modèle ne distingue pas bien vrai vs synthétique → c’est bon pour la confiance.

si AUC ≈ 0,9 : le modèle distingue très bien vrai / synthétique →

soit la base synthétique est trop différente,

soit il y a peut‑être des similitudes suspectes avec des vrais clients.

Tu peux aussi regarder :

le nombre de « faux vrais »,

ou des faux positifs :

des clients synthétiques que le modèle prend pour réels,

ce qui peut t’aider à analyser la similarité.

2.4. Vérifier « individuellement » la similarité
Tu peux aussi faire une analyse plus fine pour chaque client :

Pour chaque ligne synthétique, tu compares sa distance (par ex. distance euclidienne sur les variables numériques, plus un code one‑hot pour les catégorielles) avec tous les vrais clients.

Si tu trouves un client réel très proche (distance très petite),

tu peux l’analyser de plus près :

est‑ce que c’est un client atypique (petit échantillon, rare),

ou est‑ce que ça ressemble à une copie ?

Si tu veux, tu peux aussi seuiller :

« Si distance < epsilon, on considère qu’il y a une possible ressemblance avec un client réel. »


« Pour vérifier que notre base synthétique ne contient pas de vrais clients, on met en place un test de détection adverse :

on crée un jeu de données qui mélange vraies et synthétiques,

puis on entraîne un modèle de classification qui cherche à dire “vrai” ou “synthétique”.

Si ce modèle ne fait pas mieux qu’un tirage au hasard (AUC ≈ 0,5), cela signifie que la base synthétique est indiscernable,
et donc qu’on ne peut pas retrouver les vrais clients à partir de la base synthétique.

En parallèle, on vérifie individuellement la distance entre chaque client synthétique et les vrais clients, pour s’assurer qu’il n’y a pas de redondance exacte.

Cela permet de garantir à la fois la confidentialité et la qualité des données synthétiques.








MODELE PLUS LOIN -------------------------------------------------
1. Le problème de départ
En scoring, tu as un modèle (logistic, XGBoost, etc.) et une performance, par exemple :

AUC = 0,90,

ou Gini = 0,70,

ou une autre métrique.

Ce que tu veux savoir :

Pourquoi le modèle a une performance aussi élevée ?

Qu’est‑ce qui cause cette performance ?

Quelles variables jouent le plus ?

Quels groupes de variables, quelles interactions ?

Est‑ce le choix du modèle, ou la qualité des données, ou la structure des variables ?

Les méthodes classiques de type SHAP donnent déjà une importance locale par instance, mais XPER va un peu plus loin :
→ il vise une explication globale de la performance (et non seulement de la prédiction).

2. Idée générale de XPER
XPER = « eXPlaining Performance».
L’objectif est de décomposer la performance d’un modèle (AUC, Gini, etc.) en contribuant à différents facteurs :

les variables explicatives,

éventuellement des groupes de variables (par exemple, revenu + comportement + type de produit),

ou des choix de modèle (arbre vs logit, etc.).

Intuitivement, XPER répond à la question :
« Si je retire une variable, ou un groupe de variables, de combien baisse / monte la performance ? Et comment cette baisse / montée est‑elle répartie entre les différentes variables ? »

Mais il fait ça de façon théoriquement cohérente (pointerée vers la théorie des jeux / contributions de type Shapley).

3. Cadre simple : AUC / Gini comme base de la performance
XPER s’appuie souvent sur des métriques globales comme :

l’AUC (ou le Gini en crédit, qui est une fonction simple de l’AUC),

qui mesurent la capacité du modèle à mieux classer un bon client par rapport à un mauvais client.
L’idée est de voir comment chaque variable contribue à cette capacité de discrimination.

4. Mécanisme de décomposition (intuition, sans équations)
En langage simple, XPER fait quelque chose comme ça :

On considère toutes les variables possibles (ou les groupes de variables) que tu veux expliquer.

On regarde toutes les sous‑combinaisons possibles :

modèle avec seulement revenu,

modèle avec revenu + âge,

modèle avec revenu + âge + type_contrat, etc.

Pour chaque sous‑modèle, on mesure la performance (AUC / Gini).

On utilise une méthode de type Shapley pour :

calculer la contribution marginale de chaque variable,

en tenant compte de toutes les façons possibles de l’ajouter à un groupe de variables déjà existantes.

En résumé :

XPER décompose la différence entre :

la performance de ton modèle final,

et la performance d’un modèle très simple (par exemple, modèle ne contenant que la variable cible ou aucune variable),
→ sur chaque variable ou groupe de variables.

5. Ce que tu obtiens concrètement
Avec XPER, tu peux :

Classifier les variables par ordre de contribution à la performance (AUC/Gini).

Montrer des groupes de variables qui, ensemble, apportent beaucoup de pouvoir discriminant.

Obtenir des visualisations du type :

« variable revenu » contribue +20% à l’AUC,

« variables comportement » contribuent +30%, etc.

Tu peux donc répondre à des questions du type :

« Pourquoi notre modèle atteint‑il un AUC de 0,90 ? »

« Est‑ce que c’est surtout le revenu, ou le comportement de paiement, ou la durée de relation ? »

6. Pourquoi XPER est intéressant pour ton projet d’audit
Dans ton cas de scoring bancaire / audit de modèle :

Tu peux expliquer la performance (AUC, Gini) non pas juste par le nombre, mais par la structure du modèle et la nature des variables.

Tu montres que :

certains profils de variables sont cruciaux pour la performance,

d’autres sont peu contributives (tu peux les simplifier ou les retirer).

Tu peux aussi :

comparer deux modèles (logistique vs XGBoost)

et expliquer pourquoi l’un a une meilleure performance (par exemple, XGBoost capture mieux certaines interactions non linéaires, et XPER montre que ces interactions jouent beaucoup).

7. Idée de discours simple pour le big boss
« XPER est une méthode développée pour expliquer la performance d’un modèle de scoring, par exemple pourquoi l’AUC est de 0,9 ou le Gini d’un certain niveau.

Elle fonctionne en décomposant la performance globale en contributions de chaque variable ou groupe de variables, de façon très équitable (en utilisant des idées inspirées de la théorie des jeux, comme le Shapley).

Dans notre projet, ça permet de :

comprendre quelles variables font le plus grimper la performance,

expliquer scientifiquement pourquoi un modèle atteint une performance donnée,

et donc justifier la confiance que l’on peut avoir dans le modèle aux yeux de la réglementation, de l’audit, et de la direction générale.

Contrairement à une simple importance SHAP, XPER va au‑delà de l’explication de la prédiction : il explique la performance elle‑même, ce qui est exactement ce que l’on demande dans un contexte de scoring de crédit. »







Tu poses une très bonne question : tu veux expliquer la performance du modèle (AUC, Gini, etc.), comme XPER, mais avec des outils un peu plus « classiques » et que tu peux coder facilement.
La réponse courte : oui, tu peux, mais chaque méthode a une logique différente, et tu peux les combiner, pas juste choisir une seule.

On va aller point par point, en gardant l’objectif : comprendre ce qui fait que la performance est élevée/faible, non seulement « laquelle variable est importante », mais comment elle contribue à la performance.

1. Permutation Feature Importance (PFI)
Idée simple
Tu prends ton modèle (logit, XGBoost, etc.) entraîné sur tout le jeu de données.

Pour chaque variable, tu mélange (permutes) les valeurs de cette variable, gardant toutes les autres inchangées.

Puis, tu recalculant la performance (par exemple AUC ou erreur).

La chute de performance est l’importance de la variable.

En résumé :

plus la performance baisse quand tu mélanges une variable,

plus cette variable apporte de pouvoir prédictif (et donc de contribution à la performance).

Avantages
Model‑agnostic : fonctionne pour n’importe quel modèle.

Simple à coder : scikit‑learn propose permutation_importance prêt à l’emploi.

Donne une bonne intuition : « cette variable, si je la casse, ça fait beaucoup plus mal à la performance ».

Limites / nuances
Mesure l’importance pour un modèle donné, pas pour la vraie DGP.

Nécessite un jeu de test / validation pour ne pas mesurer de l’overfitting.

Ne dit pas exactement comment la variable contribue (effet global vs interactions).

Pour ton objectif d’expliquer la performance, PFI est très utile comme première étape.

2. SAGE (Shapley Additive Global importancE)
Idée simple
SAGE est une méthode de type Shapley mais global : au lieu d’expliquer chaque prédiction, il explique la performance globale du modèle.

Il mesure la contribution marginale de chaque variable à la performance (par exemple AUC, log‑loss, etc.), en regardant toutes les sous‑combinaisons possibles de variables.

C’est proche d’XPER en esprit, mais XPER est calibré spécifiquement pour le scoring de crédit / AUC, alors que SAGE est plus « général ».

Avantages
Donne une décomposition propre de la performance sur les variables.

Très rigoureux, inspiré de la théorie de Shapley.

Bon pour répondre à la question :

« Si j’enlève une variable, de combien baisse la performance, en moyenne ? »

Limites
Coût en temps : il faut évaluer beaucoup de sous‑modèles, ce qui peut être lourd en calcul.

Moins spécifiquement « finance » que XPER, donc tu peux avoir besoin de t’adapter au scoring de crédit.

Pour ton projet, SAGE est très intéressant si tu veux quelque chose proche de XPER mais générique, et que tu as le temps de le calculer sur un sous‑échantillon.

3. LOFO / LOCO (Leave One Feature Out / Leave One Covariate Out)
Idée simple
LOFO (Leave One Feature Out) :

tu entraînes le modèle sans une variable,

et tu compares la performance avec le modèle avec cette variable.

La différence = la contribution de la variable à la performance.

LOCO est une version très similaire, souvent utilisée dans les contextes de statistique / modélisation.

C’est l’« importance » mesurée par ré‑entraînement du modèle.

Avantages
Très interprétable pour un non‑technicien :

« On retire cette variable, et on voit la chute de performance. »

Montre non seulement l’importance, mais aussi si la variable était nécessaire (si le modèle sans elle est moins bon) ou nuisible (si performance augmente).

Limites
Relativement coûteux en calcul : ré‑entraîner le modèle plusieurs fois.

Peut dépendre de la manière dont l’algorithme optimise lors du re‑entraînement (par ex. XGBoost peut changer de structure si tu retires une variable).

Pour ton objectif, LOFO/LOCO est très bon pour montrer quelques variables clés et leur impact concret sur la performance, même si tu ne le fais que sur un petit sous‑ensemble de variables.

4. Dominance Analysis (Analyse de dominance)
Idée simple
Dominance Analysis est une méthode statistique classique pour analyser la pouvoir prédictif d’une variable, en regardant la performance de toutes les combinaisons de variables possibles.

Elle ordonne les variables par « dominance » :

une variable A dominante est celle qui, dans toutes les sous‑combinaisons, donne plus de performance que une autre variable B.

Avantages
Très clair pour la hiérarchie des variables.

Basés sur des sous‑modèles (groupes de variables), ce qui met en avant les groupes importants (revenu + comportement, par exemple).

Limites
Coût de calcul exponentiel si le nombre de variables augmente.

Moins adapté à un environnement de production, mais parfait pour un audit / analyse stat.

5. Résumé : que choisir pour ton projet ?
Vu ton objectif : expliquer la performance (AUC, Gini, etc.), comme XPER, mais avec des outils que tu peux coder :

PFI (permutation) :

excellent “quick check” : facile à implémenter, donne une bonne idée de la contribution de chaque variable à la performance.

LOFO / LOCO :

très pédagogique pour le big boss : tu peux montrer « si on retire la variable revenu, l’AUC chute de 0,10 ».

SAGE :

si tu veux quelque chose très proche de XPER mais plus générique.

Dominance Analysis :

si tu veux une hiérarchie claire des variables, utile pour ton audit statistique.

Mon conseil pratique :

commence par PFI (rapide, model‑agnostic),

puis sélectionne les top variables et fais LOFO/LOCO sur celles‑ci,

et si tu veux, fais SAGE ou Dominance Analysis sur un sous‑ensemble de variables pour une comparaison théorique plus fine.

6. Phrase simple à retenir
« Pour expliquer la performance d’un modèle, on peut utiliser plusieurs méthodes :

permutation importance (PFI) pour voir la chute de performance quand on casse une variable,

LOFO/LOCO pour voir la chute de performance lorsque l’on retire une variable et ré‑entraîne le modèle,

SAGE pour une décomposition plus fine de la performance sur les variables, inspirée de la théorie de Shapley,

et dominance analysis pour hiérarchiser les variables selon leur pouvoir prédictif.

Toutes ces méthodes visent, comme XPER, à expliquer non seulement ce que le modèle prédit, mais pourquoi la performance est ce qu’elle est, et comment chaque variable contribue à cette performance. »






1. Permutation Feature Importance (PFI)
1.1. Objectif
Comprendre quelle variable contribue le plus à la performance du modèle (logit, XGBoost, etc.).

Sans ré‑entraîner le modèle.

1.2. Fonctionnement
Tu entraînes ton modèle sur un jeu d’entraînement, puis tu tiens un jeu de test/validation.

Tu mesures la performance du modèle sur ce jeu de test (par ex. AUC, accuracy, log‑loss).

On note ce score 
A
1
A 
1
 .

Pour chaque variable 
X
j
X 
j
  :

Tu permutes aléatoirement les valeurs de 
X
j
X 
j
  dans le jeu de test,

toutes les autres variables restent inchangées.

Tu recalcules la performance du modèle sur ce jeu modifié.

On note ce score 
A
2
A 
2
 .

Importance de la variable :

Importance
j
=
A
1
−
A
2
.
Importance 
j
 =A 
1
 −A 
2
 .
Si la performance baisse beaucoup → variable très importante.

Si la performance ne change pas → variable peu importante.

On répète le processus plusieurs fois par variable (pour lisser l’aléa du mélange).

On ordonne les variables selon leur importance.

1.3. Ce que ça dit sur la performance
Explique par quelle variable la performance baisse le plus si tu lui retires son information.

Même si tu n’expliques pas “mathématiquement” l’AUC, tu montres empiriquement ce qui la fait tomber.

2. SAGE (Shapley Additive Global Importance)
2.1. Objectif
Faire une décomposition globale de la performance (erreur, AUC, etc.) sur les variables, inspirée de la valeur de Shapley.

Savoir combien chaque variable apporte à la performance en moyenne, en regardant toutes les façons possibles de l’ajouter.

2.2. Fonctionnement (en image simple, pas trop technique)
Tu considères toutes les variables possibles : 
X
1
,
…
,
X
p
X 
1
 ,…,X 
p
 .

Pour chaque variable 
X
j
X 
j
 , tu regardes toutes les sous‑combinaisons possibles des autres variables :

toutes les façons de construire un sous‑modèle sans 
X
j
X 
j
 ,

puis avec 
X
j
X 
j
 .

Pour chaque sous‑modèle, tu evaluates la performance avec et sans 
X
j
X 
j
 .

Tu calcules la contribution marginale de 
X
j
X 
j
  :

la différence de performance lorsque tu ajoutes 
X
j
X 
j
  à un groupe de variables déjà existantes.

Tu fais une moyenne pondérée de toutes ces contributions (idée de Shapley) pour obtenir la contribution globale de 
X
j
X 
j
  à la performance.

En résumé :

SAGE = version globale de SHAP :

au lieu d’expliquer chaque prédiction, il explique la performance du modèle.

2.3. Ce que ça dit sur la performance
Permet de décomposer la performance totale en contributions par variable.

Montre :

« la variable revenu » contribue +0,05 à l’AUC,

« les variables comportement » contribuent +0,10, etc.

3. LOFO / LOCO (Leave One Feature / Covariate Out)
3.1. Objectif
Mesurer l’impact de retirer une variable sur la performance globale du modèle.

Regarder :

si une variable est nécessaire,

ou si elle est nuisible (si la performance s’améliore en l’enlevant).

3.2. Fonctionnement (LOFO / LOCO)
Tu entraînes ton modèle sur l’ensemble des variables.

Pour chaque variable 
X
j
X 
j
  :

Tu entraînes un nouveau modèle sur les mêmes données, mais sans la variable 
X
j
X 
j
 .

Tu évalues la performance de ce nouveau modèle sur le jeu de test.

Tu compares cette performance avec celle du modèle avec 
X
j
X 
j
 .

Différence = contribution de 
X
j
X 
j
  à la performance.

Tu ordonnes les variables selon cette différence.

LOCO fait la même chose, mais parfois formulé dans un cadre plus statistique (régression, etc.).
L’idée est identique : ré‑entraîne sans une variable, regarde la chute de performance.

3.3. Ce que ça dit sur la performance
Donne une mesure directe de l’impact d’une variable sur la performance via re‑entraînement.

Très convaincant pour un non‑technicien :

« Si on enlève revenu, l’AUC passe de 0,90 à 0,80. »

4. Dominance Analysis (Analyse de dominance)
4.1. Objectif
Déterminer quelle variable (ou groupe de variables) est “dominante”, c’est‑à‑dire :

qui apporte le plus de pouvoir prédictif,

dans la majorité des sous‑modèles possibles.

4.2. Fonctionnement
Tu considères toutes les combinaisons possibles de variables (sous‑modèles).

par ex. modèle avec seulement revenu,

avec revenu + âge,

etc.

Pour chaque sous‑modèle, tu mesures la performance (par ex. R², AUC, etc.).

Pour chaque variable, tu calcules sa contribution moyenne à la performance à travers toutes les sous‑combinaisons.

Tu ordonnes les variables selon cette moyenne.

Une variable dominante est celle qui, dans la plupart des sous‑modèles, donne plus de performance qu’une autre variable.

En plus avancé, il existe des versions où tu regardes si une variable domine une autre dans toutes les sous‑combinaisons, ce qui donne une hiérarchie très forte.

4.3. Ce que ça dit sur la performance
Fournit une hiérarchie claire des variables (qui est la plus influente, qui est secondaire, etc.).

Utile pour un audit statistique : tu peux justifier pourquoi certaines variables sont prioritaires dans le modèle.

5. Résumé visuel des 4 méthodes
Méthode	Comment elle fonctionne en 1 ligne	Que ça dit sur la performance
PFI	Mélange une variable, regarde la chute de performance sans ré‑entraîner.	« Quelle variable fait le plus chuter la performance si on la casse ? »
SAGE	Calcule la contribution marginale de chaque variable à la performance, en regardant toutes les combinaisons possibles.	« De combien chaque variable contribue, en moyenne, à l’AUC / Gini ? »
LOFO / LOCO	Enlève une variable, ré‑entraîne le modèle, mesure la différence de performance.	« Si on enlève cette variable, de combien l’AUC baisse‑t‑elle vraiment ? »
Dominance Analysis	Regarde toutes les sous‑combinaisons de variables, calcule la moyenne de la contribution de chaque variable.	« Quelle variable est globalement la plus dominante, la plus contributive à la performance ? »
6. Phrase simple à retenir pour ton projet
« Pour expliquer la performance d’un modèle, on peut utiliser plusieurs méthodes complémentaires :

Permutation Feature Importance montre comment la performance chute quand on casse une variable,

SAGE décompose la performance globale en contributions de chaque variable,

LOFO / LOCO mesure la chute de performance quand on retire une variable et ré‑entraîne le modèle,

et Dominance Analysis compare toutes les combinaisons possibles pour hiérarchiser les variables selon leur pouvoir prédictif.

Chacune de ces méthodes permet de comprendre non seulement ce que le modèle prédit, mais aussi pourquoi sa performance est ce qu’elle est, et comment chaque variable contribue à cette performance. »




























pip install numpy pandas scipy scikit-learn matplotlib jupyterlab
pip install sdv sdmetrics synthcity
pip install torch
pip install shap optuna
pip install xgboost lightgbm catboost
pip install pyarrow openpyxl joblib pyyaml tqdm
pip install numpy pandas scipy scikit-learn matplotlib jupyterlab
pip install sdv sdmetrics
pip install torch shap optuna
pip install catboost








pip install numpy pandas scipy scikit-learn matplotlib jupyterlab
pip install sdv sdmetrics                 # génération de données tabulaires + évaluation
pip install torch                         # si tu veux VAE‑GAN, diffusion, etc.
pip install shap optuna                   # explicabilité (SHAP) + optimisation hyper-params
pip install xgboost lightgbm catboost     # modèles de scoring
pip install pyarrow openpyxl joblib pyyaml tqdm  # utilitaires IO, pipelines, logs


pip install numpy pandas scipy scikit-learn matplotlib jupyterlab


pip install XPER


pip install synthcity






Proposition de liste propre et optimale
Tu peux conserver une seule liste, bien nette, par exemple :

bash
pip install numpy pandas scipy scikit-learn matplotlib seaborn jupyterlab
pip install sdv sdmetrics synthcity
pip install torch
pip install shap optuna
pip install xgboost lightgbm catboost
pip install pyarrow openpyxl joblib pyyaml tqdm
pip install XPER
Points utiles ici :

seaborn : très utile pour visualiser distinctions vrai / synthétique, distributions, etc.

XPER : pour expliquer la performance des modèles de scoring, comme tu le veux.

synthcity : cohérent avec SDV dans le cadre de données synthétiques privées (bonus, tu peux comparer SDV vs Synthcity pour ton cas bancaire si tu veux).

4. Vérification rapide après installation
Dans un notebook, tu peux vérifier que tout est bien installé :

python
import numpy as np
import pandas as pd
import sklearn
from sklearn.inspection import permutation_importance

import sdv
import sdmetrics
import synthcity

import torch

import shap
import optuna

import xgboost, lightgbm, catboost

import XPER
Si aucun ModuleNotFoundError, c’est bon : tu as tout ce qu’il te faut pour faire :

génération (GAN, VAE, TVAE, diffusion, bayésiens) via SDV / SynthCity,

évaluation (danses marginales, corrélations, relation avec la cible),

ré‑entraînement de modèles de scoring,

analyse de performance via PFI, LOCO, XPER, et éventuellement SAGE / dominance.








 Quelle base serait « optimale » pour toi ?
Pour ton cas (crédit bancaire / scoring) on cherche une base avec trois choses :

Une variable cible claire :

défaut / non défaut,

ou refus d’octroi,

sur une période suffisamment longue (12–24 mois après octroi, par exemple).

Des variables explicatives banales (mais intéressantes) :

revenus, âge, statut, type de contrat,

emprunt en cours, montant demandé, âge de l’engagement,

quelques variables de comportement (paiements ponctuels, montant des dépenses, etc.).

Un nombre d’observations suffisant :

au moins quelques milliers (disons 5 000–10 000 lignes minimum) est confortable,

avec un taux de défaut raisonnable (disons 1–10%), pour que tu puisses faire des expériences réalistes.

Exemples de bases publiques proches de ton besoin
Home Credit / GiveMeSomeCredit :

bases de crédit grand public avec durée de remboursement, défauts, revenus, âge, etc.

largement utilisées dans la littérature de scoring → parfaite comme portfolio de stage 😉

German Credit, Taiwan Credit etc. : petites bases de crédit, utiles pour test rapides.

Ce que je te conseille
Pour un stage d’audit de modèles de scoring (et non pas pour chercher la performance maximale), il vaut mieux :

une base un peu « simple », bien propre,

avec variables bancales (revenu, âge, type de produit, défaut).

Tu peux donc partir d’une base publique type GiveMeSomeCredit ou Home Credit Credit Risk pour ton stage, et plus tard, si tu as accès à une vraie banque, adapter le même pipeline.

2. Bootstrap : est‑ce que tu peux en faire ?
Oui, tu peux faire du bootstrap, mais il faut le comprendre correctement.

2.1. Comment fonctionne le bootstrap (en très simple)
Tu as un échantillon d’origine de taille 
n
n.

Le bootstrap consiste à :

tirer (avec remise) des échantillons de même taille 
n
n,

reprenant des lignes existantes, éventuellement plusieurs fois une même ligne.

On répète ça beaucoup de fois pour estimer des choses (erreurs, variances, etc.).

2.2. Est‑ce que bootstrap = créer de « nouvelles » observations ?
Non.

Le bootstrap ne crée aucune nouvelle information réelle,

il crée simplement des sous‑échantillons tirés avec remise des données que tu as déjà.

Tu ne peux pas dire légitimement que tu « augmentes » la base réelle.

2.3. Quand le bootstrap est utile dans ton projet
Pour valider la stabilité de ton modèle, de ton score, de ton importance de variables, etc.

Pour estimer l’incertitude (intervalle de confiance) autour de la performance (AUC, précision, etc.).

Pour vérifier que tes résultats ne dépendent pas trop d’un petit échantillon particulier.

Mais il ne résout pas le problème d’avoir trop peu d’observations réelles :

Si tu n’as que 100 clients, même en bootstrappant, tu n’as que 100 profils différents.

3. Ce que tu peux faire si tu as très peu d’observations
Utiliser des données synthétiques (CTGAN, TVAE, etc.) :

Ce n’est pas statistiquement équivalent, mais en pratique, ça permet :

d’augmenter artificiellement le nombre de lignes,

tout en gardant la structure de la base réelle,

et en réduisant le risque de surajustement.

Combiner réel + synthétique :

Garder ton petit échantillon réel comme ensemble de test/validation,

Entraîner ton modèle sur un grand échantillon synthétique construit à partir du petit réel,

Ce que font beaucoup de frameworks de data synthétique pour la banque.

4. Synthèse simple à retenir
Base optimale : une base de crédit publique (ex. GiveMeSomeCredit / Home Credit) avec plusieurs milliers d’individus, variable défaut bien codée, variables explicatives banales.

Bootstrap : utile pour stabiliser / vérifier tes résultats, pas pour créer de nouvelles observations,

Données synthétiques : plus utiles que le bootstrap pour augmenter artificiellement la taille de ta base, tout en restant fidèle à la structure réelle.











Si tu ne peux choisir qu’une seule base publique pour ton stage, je te conseillerais clairement :

🎯 Home Credit Default Risk (Kaggle)
→ Colloquiellement appelée Home Credit / Home Credit Default Risk.

Pourquoi celle‑là plutôt qu’une autre ?
Proche de ton contexte bancaire

C’est une base de crédit à la consommation (prêts personnels, cartes, etc.), avec :

une cible défaut / non‑défaut,

beaucoup de variables explicatives proches de ce qu’on voit en banque (revenus, ancienneté, type de prêt, historique paiement, etc.).

Taille très confortable pour un stage

Quelques centaines de milliers d’observations, ce qui permet :

de faire des entraînements stables,

des tests de stabilité (bootstrap, validation croisée, etc.),

et des expériences de modèles de deep learning/tabulaires/public.

Enormément de matériels pédagogiques autour

Plein de tutos, notebooks, projets de cours de data science / scoring construits sur Home Credit,

ce qui est très rassurant quand un “top bosse pointilleux” demande des justifications.

Structure riche mais lisible

Vous avez plusieurs tables (prêts, remboursements, etc.), ce qui :

peut être simplifié pour un stage (vous vous concentrez sur la table principale _application),

mais montre que vous avez touché à une vraie structure de crédit.

Et GiveMeSomeCredit / German Credit ?
GiveMeSomeCredit : excellente, plus simple, souvent utilisée pour du scoring très introductif.

German Credit : très petite, pas idéale si tu veux montrer une vraie capacité à gérer une base « industrialisable ».

Donc, si tu dois choisir une seule base pour ton stage d’audit de modèles de scoring, je te dirais :

« Prends Home Credit Default Risk comme base publique unique. »

Tu peux la télécharger directement sur Kaggle :

compétition Home Credit Default Risk → tu récupères la table application_train.csv et éventuellement application_test.csv pour faire ton train/test.
